**刘擎**

 319个笔记

** 前言 打开一本书，开始一次思想探索之旅**

* 阅读这本书将会是一次思想探索的旅行
* 学习现代思想能够帮助你学习怎么做一个“清醒的现代人”。
* **什么叫清醒的现代人？有三个标准，明白自己是谁、自己在做什么，以及为什么会这么做。**
* 完成这次探索之后，你会登上一个新的思维高地，获得“现代人”的自觉，更加透彻地领悟自己的生活，更加清醒地理解我们身处的复杂世界。

** 01|思想有什么现实意义**

* 成为清醒的现代人”，需要理解和反思我们生活在其中的这个现代世界
* 思想观念对社会实践的塑造作用
* 思想观念是内在于社会现实的， **观念是驱动实践行为的构成要素** 。

** 04 | 路标 韦伯与现代思想的成年**

* **一个人成年的决定性标志就是开始自觉的自我反思：你不只是在过自己的生活，而且能够有意识地反观自省你的生活**
* 韦伯到底洞察到了现代社会的什么奥秘？其实就是三个字： **“理性化”** 。这三个字，**是现代性问题的关键。**
* 这些方案和方案背后的理性主义，不仅很难带我们走向真理和意义，还可能会让我们离意义越来越遥远，甚至还会带来许多前所未有的新麻烦。
* 揭示了 **理性化的各种复杂后果** ，打破了启蒙时代以来对于科学理性的乐观主义错觉
* 对科学理性主义的质疑
* **科学理性能做什么和不能做什么**
* 在个体生活领域，**理性化让现代人的心灵生活失去了对传统信仰的可靠倚傍，甚至会陷入精神危机**

** 05 | 韦伯I 为什么说“祛魅”是人类的梦醒时分**

* 世界的祛魅
* **祛魅**意味着什么呢？简单地说，就是**用理性的力量驱散了神秘的魅惑**
* 祛魅的第一个阶段就是去除那些装神弄鬼的事情，让宗教走到理性思辨的道路上来。在这个阶段，祛魅并没有瓦解宗教，反而使宗教获得了理性化的发展。
* 科学得出来的结论，是可观察、可检验、可质疑、可反驳、可修正的，它在根本上抵制一切神秘和超验之物。这个逻辑发展下去，最后还是会挑战宗教的精神主导地位。到尼采喊出来“上帝死了”这句话的时候，这个挑战也就基本完成了。
* 祛魅对一个人精神世界的影响。
* **信仰失去了以往神秘的根基，而理性主义的科学并不能为生命的意义提供新的根本依据** 。
* 梦醒了，然后呢

** 06 | 韦伯II 现代的“诸神之争”是怎么发生的**

* 事实判断回答的是这样一类问题：一个事物“实际上”是什么。
* 对事实判断，我们很容易达成一致，客观现实摆在那里，是就是，不是就不是。价值判断不一样，我说上海更好，你说北京更好，我们都有自己的理由，很可能谁也说服不了谁。
* **事实判断和价值判断之间存在一个鸿沟：它们的判断标准不一样** 。
* 在价值领域，没有一把通用的尺子可以衡量一切。
* 事实判断有确定性，是因为它有章可循
* 而价值判断相对来说无章可循
* **科学理性打破了传统的价值规范，却没有建立起新的价值标准，也就无法为人们提供生命意义的指南，因为生命意义是一个价值问题**
* 这种空虚的不确定性，让现代人很容易被焦虑和无意义感所困扰。
* **诸神之争的本质是现代社会中价值观念之间的冲突**
* 科学无法解决价值判断问题，它给不出一个确定的回答
* 现代人虽然拥有很大的自由，拥有选择自己生活理想和政治立场的权利，但这种**自由也可能成为沉重的**负担。我们可能变得茫然失措、不知如何选择，或者采取所谓“决断论”的方式，听凭自己的意志、随心所欲地断然抉择。 **这是现代性困境的重要标志** 。
* **韦伯给我们的启发在于，坦然面对这种困境，与此共存，这也是智性成熟的标志。**

** 07 | 韦伯III 工具理性会带来什么问题**

* 韦伯认为，**人类的理性可以区分成两种不同类型，一种叫工具理性，一种叫价值理性。**
* 工具理性的关键就在于“计算” ：针对确定的目标，计算成本和收益，找到最优化的手段。**工具理性不关心目的，只关心达成目的的手段是不是最优的。**
* **价值理性**
* **考虑的不是手段，而是目的。我需要决定要不要去做这件事。**
* 价值理性的权衡要比做工具理性的计算困难得多
* 工具理性问题有客观标准，我们容易达成一致；价值理性问题标准不一，很难找到确定的答案
* 工具理性的不断扩张，塑造了现代社会一种无处不在的文化观念。我们高度重视理性计算、永无止境地追求高效率。韦伯认为，**这导致了一个显著的后果，就是社会制度的官僚化**
* **一个理想的官僚系统规则合理，纪律严明，人尽其责，照章办事；系统运转精确、稳定，具有很高的可预测性，效率高，执行力极强**
* 德军参谋部敢于做出这样的计划，底气就是德国统一之后建立的一套完整的官僚制度，就像一台庞大而精密的机器，可以控制整个国家的行政体系和工业体系
* 有这种执行力，如此高精度的军事计划才有实现的可能性。这就是官僚制的强大能力。
* **官僚制的基本特征， “非个人化” （impersonal） ，也就是“对事不对人” ** 。为
* 官僚制对个人化的因素完全漠不关心，这对具体的个人而言可能冷酷无情，但就整个系统来说，这样可以在短时间内处理大量个案，实现效率最优化
* **官僚制的普及扩展了人力资源，提高了人才的利用率，也推动了公平竞争，成为现代社会迅速发展的一个动力。**
* 工具理性的问题是什么呢？它发展得太强大了，压倒、淹没了价值理性。社会的理性化发展，变成了工具理性的单方面扩张，理性化变成了不平衡的“片面的理性化” 。**在实践中，对手段的追求压倒了对目的的追求。**
* **价值理性是通过理性思考来确定目标，工具理性则是通过理性计算，找到达成目标的最优手段** 。工具理性的扩张，使得官僚制这种强大的组织形式蔓延到了社会的各个领域。
* 工具理性和价值理性的不平衡发展，也带来了“手段压倒目的”的问题

** 08 | 韦伯IV “现代的铁笼”是怎么锈就的**

* 韦伯说：“专家没有灵魂。”意思就是，身处铁笼之中，即使有丰富的知识，成了“专家”，也只不过是一种高级零件罢了。我们人类作为“万物的灵长”，那些生命和灵性发展的需求被忽视和淹没了。
* 铁笼一方面囚禁了人的灵性，但另一方面也保护了我们。
* 铁笼虽然冷酷无情，但它让整个社会高效地运转，创造出巨量的工作机会，提供空前丰富的物质和文化产品，在大范围内解决了那些困扰人类数千年的问题：贫困、匮乏、奴役、疾病，等等。
* 在韦伯看来，悲观主义恰恰是盲目乐观主义造成的
* 罗曼•罗兰说过一句话：“世界上只有一种英雄主义，那就是在看清生活的真相之后，依然热爱生活。”

** 09 | 路标 现代人的“精神危机”**

* **信仰的意义在于实现生命的超越，让你超越死亡达到永生，来克服对死亡的恐惧** ；
* 所以有哲学家说， **信仰是心灵的故乡，让生命的意义有了寄托** 。
* 你是无法完全依靠逻辑和推理来求证信仰为真、来确证它的可靠性

** 10 | 尼采I “上帝死了”究竟是什么意思**

* 尼采有不少邪恶的粉丝，其中最恶名昭彰的一个就是希特勒。希特勒对尼采近乎崇拜
* 只是他认为，耶稣不是要直接“救赎人类”，而是告诉人们“应该怎么生活”。耶稣的门徒却把经念歪了，不仅没有好好实践“怎样生活”，还搞出一套复杂高深的教义理论
* 尼采认为人为了生命的欲望奋力拼搏是一种生命的本能。但在奋斗中，人总会遭遇挫折与痛苦，感到无力和卑微。 **为了缓解痛苦与自卑感，基督教就造出了禁欲主义，宣称禁欲是高尚的** 。于是，人就可以 **通过否定生命欲望来逃避拼搏，继而逃避那些负面的感受** 。这就好比一个人本来很爱钱，但因为贫穷感到自卑，于是他就去信奉一套所谓“高尚的人应该视金钱如浮云”的说辞来躲避自己的自卑感。
* 但尼采认为， **生命欲望是真实的，也是正当的** 。即使因为挫折而痛苦，我们也应当直面它们。就像鲁迅说过的，“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血”。按照尼采的观点， **这就是诚实的英雄主义** 。但如果我们按照禁欲主义的说法，用否定生命欲望去逃避痛苦，就只会陷入自欺欺人的虚假人生。
* 尼采其实是说，上帝死了，后果很严重，人陷入了虚无主义。尼采说“是我们杀了上帝”，实际上是在批判西方的形而上学思想传统
* 中国有一位思想家深受尼采影响，他就是鲁迅。

** 11 | 尼米II “超人”究竟是什么人**

* 如果形而上学的思想是虚假的，那什么是真实的呢？ **人类精神处境的真相是一片虚无，那人面对虚无该怎么办呢？** 尼采给出的答案是：**“超人”掌握的生命本身的强健力量，是人唯一拥有的真实的东西，也是人战胜虚无的武器。**
* 尼采的意思是说， **人生并不存在什么客观的真理或者意义** ，等你去探索，然后发现出来。 **这本来就是一种幻觉。如果你带着这种幻觉去探索，那么你注定会幻灭，然后你会感到悲观。但是，如果你从来就不相信这种幻觉，也就无所谓悲观了** 。
* 上一节讲到的形而上学当中的所谓世界的目的性、统一性和表象之后有一个本质，这些“理论文化”掩盖了“生命本身虚无”的真相，让人陷入一种幻觉，在幻觉中获得虚假的安慰。这就是理论虚假。
* **尼采要用批判的铁锤把以前理论文化创造的意义、目的、统一性和绝对性全部砸碎，让人成为真正无依无靠、无牵无挂、一无所有的人，直面虚无主义的绝境** 。
* 好了，现在人赤裸裸地站到了虚无面前，人生没有意义，理论都是虚假，安慰都是幻觉——到这个地步，**人已经一无所有了，那么他还拥有什么呢？尼采的回答是，还有一样东西，就是人的生命力。**
* 尼采认为，生命本身是强健有力的。这就是超人学说的起点。在这个起点，首先 **要转变对虚无的态度，从消极的虚无主义转向积极的虚无主义** 。
* **在尼采看来，价值不是现成在哪里等你“发现”，所有的价值都是人主观创造出来的，生命活动的标志就是能够自己确立价值，这是生命本身的力量。**
* **虚无不再会让你沮丧和绝望，反倒会给你最广阔的创造自我意义的空间，虚无让人变成了积极的创造者，这就是积极的虚无主义** 。
* 西西弗斯 **用自己的选择创造出了意义** ，用无尽的斗争精神去对抗虚无。
* 奴隶道德，就是放弃自己生命的激情，用虚假的思想来约束自己、安慰自己，把人生希望寄托在虚妄的观念之中。 而主人道德，就是放弃一切幻觉，直面虚无和荒谬，像西西弗斯那样用生命的激情去自我创造，做一个勇敢、荒谬的英雄。
* 猿猴对于人来说是什么？是一个玩笑，或者是一个痛苦的羞辱。人对于超人来说也是如此。
* 你们没有探索自己，却发现了我……现在我要你们丢开我去发现自己，只有当你们全部否定我的时候，我才会回到你们身边。
* **如果你相信尼采，那就不该盲从尼采，因为如果你真的理解了他的思想，就不应该相信任何人包括尼采本人写下的教条，而是去探索自己的生命** 。
* **虚无的真相留出了最自由的空间，我们完全可以积极面对，用生命本身的力量创造自己生命的意义。能做到这一点，就是尼采所说的超人** 。

** 12 | 尼采III 我们还有共同的真相吗**

* **视角主义**不是说不同的视角会对同一个客观真相得出不同的主观认知，而是要说根本就不存在一个客观真相。
* “存在一个客观真相”不过是一厢情愿的假设。没有任何人能确定是否存在这个所谓的“客观真相”。
* 在尼采看来，外部世界虽然是存在的，但在人出现之前，它没有任何意义，也没有任何属性，只是一团混沌而已。是人把概念和意义赋予到它上面，才让它变成了“事物”。
* 我们以为我们在“认知”真相，其实我们是在制造真相。
* 了解到不同视角中有着不同的真相，不是要让我们去和他人划清界限，而是邀请我们对更多的视角保持开放的态度，去倾听、理解和学习它们。

** 13 | 弗洛伊德I 为什么说他宣告了“理性人”的死亡**

* 如果尼采宣告了“上帝的死亡”，那么弗洛伊德就宣告了“理性人的死亡”，成为现代思想史上的另一个里程碑。
* 他发现人类心理结构中存在一个黑暗地带，叫作“无意识”。说它是黑暗地带，是因为我们无法在意识中觉察到这个区域。无意识，就是颠覆“理性人”这个观念的要点。
* 如果他的学说能够有效解释和治疗这些病例，那么我们就需要严肃地对待这个理论或者假设，不能简单地用“不相信”去否定它。
* 要理解“无意识”究竟怎么影响我们，我要带你看一下精神分析学说中最重要的一个内容：人格结构三元说。你可能听说过这“三元”的名字：本我、自我和超我
* 先说本我。本我就是“最根本的我”，是人格的最底层。这里就是“无意识”的领域，主要是人本能的原始欲望。这些与生俱来的欲望要寻求即刻的满足，不论是非对错，只要满足了欲望就会很快乐
* 自我有理性，会正视社会现实，重视常识和规则。它能够感受到本我的欲望，但自我会用理性来甄别本我的要求。
* 自我再往上，就是超我。顾名思义，是超越自我的那一部分，这是我们心中的理想化人格
* 本我和自我的关系，有点像马和骑手。马是强劲的驱动力，而骑手需要驾驭这股力量
* 理性的自我无法完全控制非理性的欲望，只能不断地去应对这些欲望。它可能成功，也可能失败，失败的时候人就陷入了精神疾病状态。

** 14 | 弗洛伊德II 精神分析学说真的是科学吗**

* 过去的人性理论相比，**精神分析学说**最突出的特点就是**系统性和科学性**
* 你看，这不就是怎么都能自圆其说吗？所以有人批评道，从科学的角度看，弗洛伊德理论不是正确的，也不是错误的。它甚至根本不是科学，因为你没办法验证它的对错，它只是 **披着科学外衣的伪科学** 。
* **弗洛伊德更重要的遗产其实是对西方现代文化的改造**
* 日心说改变了人们对宇宙的观念，**弗洛伊德的思想改变了大众对人的观念。这个改变带来的最重要的后果就是：欲望被解放了！**
* 我们说过，人生意义的两大难题就是面对死亡和欲望。如何超越欲望的卑微，走向人性的崇高，这是现代精神危机中的一个重要问题。而**弗洛伊德的影响不是解决了这个问题，而是取消了这个问题：如果我们接受了欲望的正当性，欲望本身不再是卑微可耻的，也就用不着去“超越欲望”了。**

** 15 | 萨特I 为什么如此特立独行**

* 在萨特的存在主义学说中，最重要的就是这两点： **自由选择，积极行动** 。不过你知道吗，这两个信念的 **起点却是“虚无”** 。**萨特认为，人的存在本质上就是一片虚无**

** 16 | 萨特II 为什么可以从“虚无”推出“自由”**

* 他突然有了灵感，如果**“意识总是对某物的意识”，那么意识本身呢，就什么都不是！纯粹的意识本身就是虚空！**
* **人的意识本身就是空无一物，只有当有什么内容填充进来之后，人才会获得自己的本质。所以人并没有什么预定的本质，人的存在原本就是虚无，它的本质是“有待形成”的。**
* **如果人的存在就是意识，而意识本身是虚无，那么人的存在就是虚无，这就得出了“存在就是虚无”这个命题。**
* 萨特说**“存在先于本质”，先有了虚无的存在，然后我们才要去找到自己的本质**
* **通过“占有”这些东西，我们还获得了一种“存在感”** 。通过占有“物的存在”，我们可以得到确定的本质，甚至给自己一个定义：我是一个收藏家，我是一个游戏高手，等等。
* 生存者与存在物的复合”，就是渴望与对象合二为一，来解决人的虚无状况。
* **这只是局部地、暂时地满足了对确定性的渴求，根本上的虚无是无法改变的** 。
* **作为人，我们永远无法填满自己的虚无** 。
* 在我看来，萨特最有创见、也是最精彩的观点，就是**从“存在就是虚无”出发，最终推出了“人的自由”**
* 萨特说，**人是被判定为自由的，自由就是人的命运。人唯一的不自由就是不能摆脱自由。不论你是多么渺小，不论你受到多少外在的限制，在根本上你都是自由的。**

** 17 | 萨特III 为什么自由是一种沉重的负担**

* 萨特两个著名的观点：第一， **自由选择是很沉重的负担** ；第二，“ **他人就是地狱** ”。
* 但萨特却说， **你所有的选择，依据都只是你自己** 。
* 尼采说，人是自己价值的创造者。“上帝死了”之后，就不存在客观绝对的普遍标准了，人也没有外在的标准可以依赖
* **你不仅必须做出选择，还必须为自己确立选择的标准。**
* **你不能说“因为父母让我这么做”，因为是你自己把顺从父母当成了标准；你也不能说“因为宗教让我这么做”，因为是你自己把宗教教义当成了标准** 。
* 你就是你自己的标准，你做了选择的同时就确立了选择的判断标准，这是评价的唯一标准
* **“存在就是虚无”，萨特推出了人的绝对自由** ；而 **从绝对的自由，萨特又推出了绝对的责任** 。这是一份非常沉重的负担。
* 萨特认为， **人总是要维护自己的主体性** ，所以人与人之间一定会为了争夺主体性而斗争。 **每个人在和他人相处的时候，都想把他人变成客体，以此来维护自己的主体性和自由** 。
* 爱情的常见情节就是如此，一个人去追求另一个人，去讨好、迎合对方，变成对方喜欢的样子，失去自己的主体性。而被追求的一方呢，则要努力表现出自己迷人的魅力，通过追求者的奉献去获得自己的主体性。在这样的关系中，爱情越热烈，双方就越接近受虐狂和施虐狂。
* **人与人之间只有永恒的斗争** 。在这个意义上，萨特是一个悲观主义者，他不相信自由主义所向往的那种主体与主体之间的相互承认、平等尊重的关系。
* 和尼采一样，否认普遍客观的价值判断标准，但是他似乎放弃了尼采的超人学说， **强调人只能孤独地面对自己的选择** 。
* 如果说萨特的思想给了我们什么启示，我认为就是八个字： **看清真相，继续战斗** 。人是徒劳的激情， **人注定孤独** ，但那又如何？**既然可以选择，那么就去选择，然后为选择负责，其它没有什么可说的**

** 18 | 路标 20世纪的灾难为什么不可思议**

* 资源匮乏与人性自利这两个假设，是社会现实状况的反映，这也意味着公共秩序无法自然形成，需要某种具有强制性的政治权威建立和维护。
* 不同版本的社会契约论之间有许多差异，但都分享了两个基本特征。第一，都主张先存在自然社会，然后才建立政府。也就是说，政府不是天然的，而是派生的“人造之物”。第二，都主张“同意理论”，政治权威的统治合法性来自被统治者的同意，是自下而上的，而不是相反。
* 揭示行动背后的深层逻辑，揭示出一些思想观念是如何塑造了人类的行为。而他们的论断，又成为人类行动新的思想依据。

** 19 | 鲍曼 大屠杀是因为疯狂吗**

* 正是机器般理性的现代官僚制，实现了大屠杀这个非理性的暴行。
* 现代官僚体系像一部庞大的机器，每个人都只是一个零件，在作为零件高效率运转的过程中，却丧失了对总体目标的责任感和道德感。
* 大屠杀发生的场景，就像一个工业流水线。在集中营里，人人都只是照章办事、分工合作
* 没有谁觉得自己要为全局负责。
* 接下来，按照理性逻辑，要实现完美纯净的秩序，对犹太人这种黏性的异类应该怎么办呢？自然就要把异物和杂质清洗掉，所以就有了“种族清洗”这个词
* 只要考虑到人的理性计算心理，就可以在给受害者提供选项的时候，调整其中的收益，去引导受害者合作。
* 这场灾难，是现代理性如何变得与道德和人性完全背道而驰的一个历史力证。
* 20世纪的思想反思的努力，就是为现代社会这辆高速行驶的汽车配备更好的安全装置。
* 有一种看法认为，要做到像鲍曼所说的“保持道德感”，一个有力的方式是重视和发展自己的共情能力

** 20 | 阿伦特I 大屠杀真的是“平庸之恶”吗**

* 纳粹的动机不是出自人性的自私、贪婪、恐惧、复仇欲望或者施虐欲望，纯粹就是把犹太人看作是多余的东西。这不仅仅是否定了人的尊严，而是连他们可利用的工具性的价值都否定了。
* 能将希特勒看作恶魔，看成神话人物般的存在，必须看到其中完全平庸的性质。他说就像“细菌可以造成流行病的灾难，但细菌仍旧只是细菌
* 这就是艾希曼身上的“平庸性”，实质上是一种“无思状态”（thoughtlessness），就是不思考。 这才是“平庸之恶”，或者说恶的平庸性的独特之处
* 但在阿伦特的分析中，我们看到了一种新型的罪恶，它不是从自身的邪恶动机出发的，而是因为放弃了思考、丧失了思考能力而作恶，是一种没有残暴动机的残暴罪行。
* 她通过“恶的平庸性”来揭示丧失思考能力所犯下的极端罪恶，这是一种没有残暴动机的残暴罪行。   “极端之恶”和“平庸之恶”，其实是一体两面。纳粹大屠杀是一种极端的恶，但这种极端的恶，是经由一些“平庸”的罪犯犯下的。这些罪犯身上的这种“恶的平庸性”，其实质是不去思考，是丧失了思考能力
* 克服“极端之恶”的方法，就是无论在什么情况下，我们都应当保持自己的思考能力。

** 21 | 阿伦特II 怎么才能不变成坏人**

* “思考”和“善恶”的关系
* 艾希曼满嘴都是套话，让自己陷落在陈词滥调之中。他又把这些陈词滥调当成自己的盾牌和武器，用它们来抵挡现实，拒绝真正的思考和对话
* 阿伦特说的思考能力，实际上是积极思考、获得独立判断的能力，我们依靠这种思维品质才能摆脱套话和陈词滥调，对是非对错做出自己的判断。
* 正常的社会中，这样的人一般不会去犯罪，因为“不能杀人”是公认的道德法则。但是，纳粹建立了新的法则，重新定义了道德：只要是为了种族利益，杀人也能成为一种“道德义务”。
* 20世纪的历史让我们看到，传统的习俗和规则完全可以被颠覆。在纳粹德国就出现了这种新的现象：人们依法作恶。
* 道德的真正含义不是循规蹈矩，而是做出自己独立的是非对错的判断。
* 独立”不等于“正确”。循规蹈矩是有章可循，但如果你要独立判断，就得抛弃对既定规则的服从，自己确立标准，自己给自己立法。
* 达到这样的境界并不要求有多么高深的知识，多么聪明的头脑，只是要求你始终过一种自我反思的生活，不断与自己的内心对话。这就是所谓“道德正直”，英文就是“moral integrity”，“integrity”这个词最初的含义就是“完整一致”，后来用来形容一个人品德高尚。
* 独立判断究竟要怎么做？阿伦特曾经说，“就各种特殊情况做出判断而言，没有什么恒常的通行标准，也不存在什么确定无疑的规则”。我们只能在具体的处境中，冒着风险，真诚地去做出自己独立的判断，并为此承担责任。这是现代社会的公民格外艰巨的道德任务。

** 22 | 波普尔I 科学是怎么被重新定义的**

* 人永远可能会犯错。
* “证伪主义”理论，它可以概括为一句话：科学理论的标志不是它能够被证明是对的，而是它可以被证明为错的。
* 你看，无论发生什么，性压抑理论本身都不会出错。这种总是正确的理论是真正的科学吗？波普尔产生了怀疑。
* 爱因斯坦当然不希望自己的理论被否定，但他不仅没有回避经验检测，还明确提出了被经验证伪的可能，而且他绝不言称自己的理论是真理。这种态度与精神分析学派的理论家形成了鲜明的反差，让波普尔无比钦佩。他认为这种理性批判精神才是科学家的典范。
* 波普尔并不是说科学理论必定会被证伪，而是说理论本身必须包括“经验上被证伪”的可能性——你不能事先就排除了任何出错的状况。
* 一个理论算不算科学理论，首先不是看它的对错，而是要看它是否能够接受事实的检测，是否可能被证伪。
* 科学发现的逻辑应该是这样：先提出问题，然后针对问题提出理论猜想，再用事实证据来检测这个猜想。如果检测和猜想相符，就保留这个猜想。如果一直没有反面的证据，就一直维持这个猜想的暂时有效性。如果出现了反面的证据，我们就放弃这个猜想，构想新的理论，进入下一轮检测。科学发展就是一个猜想与反驳的不断试错的过程。
* 波普尔就重新定义了科学发展的逻辑，用经验检测的“可证伪性”代替“可证实性”，用“问题—猜想—反驳”的“试错机制”代替“观察—归纳—证实”的“实证机制”，这就对科学发展提出了新的解释。
* 科学无法达到绝对真理
* 科学理论不是真理的代名词，只是一些尚未被证伪的假设

** 23 | 波普尔II 为什么人类不能创造出完美社会**

* 批判理性主义”
* 简单地说包含两句话：“人类有理性，理性有局限。”
* 理性体现在我们能够找到解决问题的办法，可错性体现在，人类的办法总是不完美的，总会出现新的问题。
* 什么是“乌托邦社会工程”呢？简单来说，就是认为人类可以依靠自己的理性，按照某种预定的蓝图去改造整个世界，创造出完美的社会。波普尔认为，将这种社会工程的理念付诸实践，往往会导致灾难性的后果。
* 在波普尔看来，想要覆盖一切、规划一切的乌托邦社会工程不可能成功
* 信奉历史决定论会在思想上把社会发展的可能性封闭起来，塑造一个“封闭社会”的意识形态。
* 波普尔倡导的所谓“零星社会工程”（也译为“渐进社会工程”），就是对传统做出渐进温和的改良，防止激进的革命，通过不断尝试和纠错机制来实现社会发展。
* “缔造人间天堂的企图，结果总是造就了人间地狱”。
* 波普尔在科学方面反对科学至上论，在社会政治方面反对历史决定论和乌托邦社会工程。
* 波普尔的告诫和提醒：理性是有局限的，要警惕科学的自负和决定论的危险。

** 24 | 哈耶克I 没有设计规划，能够形成秩序吗**

* 乡间小路给我们带来的启发在于，即使没有任何全面组织、理，性规划，没有任何权力和政府的强制介入，也能自发产生出秩序，这种自发秩序有一个鲜明的优点，就是在秩序建立的整个过程中没有强制，也没有伤害任何个人的自由。
* 语言规则，基本上都是在自然演化的过程中逐渐形成的。
* 从乡间小路、语言和法律这三个例子中，我们看到，无论是原生态的规则，还是高度依赖人为设计的规则，其实都存在着自然生成演化的秩序，也就是哈耶克所说的自发秩序。
* 哈耶克把自发秩序看作是“自然演化”的结果，他并不排斥人为因素，但反对把人为设计的意图过度拔高，上升到对社会秩序的整体性规划。哈耶克的核心观点，可以概括为“有意栽花花不发、无心插柳柳成荫”。
* 哈耶克和波普尔不是偶然相似，他们都继承了苏格兰启蒙运动的思想，用审慎和批判的态度去质疑主流的启蒙理性主义

** 25 | 哈耶克II “理性的自负”为什么很危险**

* 哈耶克认为这两种模式的病根是同源的，都来源于“理性的自负”。具体表现就是，在经济领域中推行计划经济，在社会规划中依赖高度理性化的系统设计。
* 纳粹德国在道德和社会秩序上的“洁癖”都来自所谓科学理性，他们相信自己掌握了人类的终极知识，想要无限度地追求卓越。
* 哈耶克思想的深层。他告诫我们，必须始终清醒地认识到“人类的必然无知”。这不是说人类什么都不知道，而是强调人类的知识总是有局限的，必然包含着无知的一面。
* 著名政治哲学家奥克肖特曾经说过，哈耶克自己也是一个计划主义者，他是“那种想阻止一切计划的计划主义者”。但这也是对哈耶克做了教条主义的解释。
* 事实上，人类真正的成熟，是在勇敢运用理性的同时，直面自己永远不可能完全摆脱的无知，勇敢地与不确定性共存。

** 27 | 伯林II 价值一元论错在了哪里**

* 价值多样的表面现象并不等于价值在“本质上”是多元的。
* 一元论的魅力就在于给出了一个最和谐美好的图景：我们可以用一种特定的价值去统领一切，摆脱多元价值的冲突，这会大大缓解生活的不确定性。
* 伯林说，我们追求的许多价值，它们之间是不能换算的，都是彼此独立的“终极价值”
* 强调价值冲突无法根除，这是伯林价值多元论的重要特征
* （我们）需要选择，需要为了一些终极价值牺牲另一些终极价值，这就是人类困境的永久特征。
* 伯林强调，价值虽然是多元的，但仍然是客观存在的，不是主观想象的随意构造。
* 伯林坚持认为，人类具有某种最低限度的“共通性”
* 总结一下，伯林认为，人类的生活世界存在着多种不同的终极价值，这些价值是客观的或真实的，但它们之间常常无法公度，不能彼此兼容，甚至可能发生严重的冲突，导致某种无可挽回的损失，这是深刻的人类困境。价值一元论试图克服这种困境，但它本质上是一种概念错误。
* 为了避免这样的人类悲剧，伯林反复告诫我们：应当抗拒形而上学一元论的诱惑，接受价值多元的人类处境。

** 28 | 伯林III 你想要的是哪种“自由”**

* 谈论自由的时候，先要搞清楚说的是哪一种自由
* 消极自由”和“积极自由”，
* 消极自由是什么呢？简单来说就是我不想要什么、就可以不要什么，
* 积极自由就是我想做什么、就可以去做
* 一个是摆脱障碍的自由，一个是实现目标的自由。
* 消极自由强调的是维持一个不受干涉的领域。在这个意义上，消极自由更像是一种机会，只要保留了这个机会，就算什么都不做，你也保持了你的消极自由。
* 积极自由就不一样了，它是“实现某个目标”的自由
* 积极自由的目标往往是指，那个理性的自我能够主导自己，去实现高级的目标。
* 反正也没有人催我，玩20分钟手机再去锻炼吧；结果玩了两个小时，最终也没有去健身房。在这种情况下，你就是滥用了自己的消极自由，也没有实现积极自由。
* 种是消极自由，就是不受到外部的干涉和阻碍；另一种则是积极自由，就是可以用理性来掌控、实现自己的目标。
* 牺牲就是牺牲。
* 而不应当玩弄“概念魔术”，把牺牲改头换面变成“更高的自由”。
* 积极自由本身是重要的价值，但它很容易被扭曲和操纵。伯林警告说，很多奴役他人的做法往往就是借助“积极自由”来给自己正名，但这是一种滥用。
* 我们对自由的渴望，最直接的来源就是对强制的不满、对奴役的反抗，所以我们会大声喊出“不要强迫我！”
* 这是一种否定性的愿望，它和强制与奴役相伴相生，跨越了文化和历史，是最为普遍的人类经验之一。
* 自由的根本意义是摆脱枷锁、摆脱囚禁、摆脱他人奴役的自由。其余都是这个意义的延伸，或者是某种隐喻”
* 自由这个词实在是用得太广泛了，但如果这个词只能用来形容一种状态，那么最有资格被称为自由的，就是“不受强制”。所以，在两种自由中，消极自由更接近这个词最原初的含义
* 两种自由都可能被歪曲和滥用，但相比之下，积极自由的滥用更具有欺骗性，更需要我们提高警觉性。

** 29 | 马尔库塞I “舒适的”不自由是怎么一回事**

* 马尔库塞认为，还有一种比“强制”更加危险的控制方式，会让人心甘情愿地服从于制度的控制，陷入一种“舒适的”不自由之中。
* 非恐怖的极权主义
* 一种舒舒服服、平平稳稳、合理而又民主的不自由在发达的工业文明中流行
* 发达资本主义社会中，人们虽然享受着富裕的生活，实际上却处在一种总体性的控制之中，不知不觉地丧失了自由。因为这种不自由太舒适了，人们很难察觉，也就无从反抗，结果深陷在控制之中却无法自拔。
* 资本主义让你享受舒适的生活，特别是满足你的消费欲望，用这种方式收买了你，换取了你的服从。而你甚至不知道自己被收买了，就心甘情愿地被它支配和操纵。
* 我对这些商品的需求，其实是商品制造出来的。
* 虚假的需求”。** **
* 虚假的需求不是源自你自然的生活需要，而是被市场营销制造出来的
* 广告把产品和“生活方式”“自我形象”绑定在一起，通过各种媒体话语，深深地植入你的潜意识之中。于是，很多时候你不是在为功能付费，而是在为某种“生活方式”或者“自我形象”的想象付费，而且甚至是付出十倍、百倍的价格
* 这个消费社会是一个自我强化的系统。它无限度地刺激人的物质需求和享受欲望，让人无止境地追逐不断更新换代的“虚假需求”。这个系统循环往复地运转，把每个人都卷进去，最终使“商品拜物教”成了人们习以为常的普遍信仰。这就是“非恐怖的极权主义”的奥秘。
* 马尔库塞的回答是：很有必要，因为不能屈服于资本主义的控制，这种生活使我们丧失了真正的自由，我们不仅要揭示和批判资本主义的控制，而且要发动实质性的社会变革

** 30 | 马尔库塞II 我们是“单面人”吗**

* 它不是用恐怖的手段来控制大众，而是用无尽的消费和享受来贿赂大众，让人们陷入“舒舒服服的不自由”之中，难以察觉社会对自己的控制，也就无从反抗。
* 这桩交易根本不公平，简直就是欺诈！富裕的生活和舒适的享受本身并没有错，但我们为此付出的代价太高了，几乎是无法承受的代价
* 接受这桩交易，我们就被“物化”，或者说几乎沦为了动物，不再是完整意义上的人。
* 工人在自己的劳动中不是肯定自己，而是否定自己，不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨、精神遭摧残……”只要肉体的强制或其它强制一停止，人们会像逃避瘟疫那样逃避劳动。
* 人只有在运用自己的动物机能一吃、喝、生殖，至多还有居住、修饰等——的时候，才觉得自己在自由活动，而在运用人的机能时，觉得自己只不过是动物
* 但对于大多数人来说，劳动工作仍然只是赚钱的手段和工具，消费和享受才是目的。在工作中感到累得像条狗，而在吃、喝、性爱等活动中才感到自己像个人。
* 马尔库塞说，资本主义社会不是真正自由开放的社会，而是“单面”，或者说“单向度”的社会，生活在这种体制中的人，也不是立体丰富的全面发展的个体，而是丧失了真正自由的“单面人”
* 即使大家承认变革是必要的，但如果大多数人仍然愿意接受这场欺诈，愿意付出自由来换得享受，那呼吁又有什么用呢？

** 31 | 马尔库塞III “实质性的变革”是有可能的吗**

* 当今社会，工人阶级已经很难被称作“无产阶级”了，因为他们不再是一无所有的。
* 工人阶级曾经因为饱受压迫，爆发出反抗体制的否定性力量，但现在他们更关心如何进入体制之中，获得更多的收益。他们曾经是革命的主体，但现在已经不再具有革命性，成为维护资本主义的保守力量。
* 这些表面上喧嚣的“异端”并不能改变社会体制，反而造成一种假象，让这个单面的社会披上了自由多元的外衣。
* 我们看到，资本主义体制的控制力量如此强大，它能够灵活地应对任何寻求反抗和解放的挑战，极其有效地“收编”反抗力量，把异端改造成主流，最终成为体制的一部分。
* 工人阶级被收买
* 马尔库塞把希望寄托于体制的边缘人群，包括青年学生、失业者、流浪汉以及其他被压迫的社会底层。他们不是体制的既得利益者，还没有被收编
* 呼吁人们去否定现状，不再沉湎于消费和享受，用“变革的主体性”取代“消费的主体性”，让抗议和反抗演变为真正改变世界的解放运动。
* 马尔库塞一直说要变革，但却没有指明变革之后该怎么办。他展开了全面的批判，却没有给出具体的建设性目标。

** 32 | 路标 自由主义为什么会不断遭到挑战**

* 自由主义在现代的发展中遭遇了越来越强的平等主义的压力。也就是说，自由面对着来自“平等”的挑战。
* 平等的范围一直扩张，自由主义就需要不断地面临新的挑战，不断做出新的回应。
* 自由主义倡导一种特定的自由，是个人自由，特别重视保障个人权利，视其为优先甚至首要的价值。这可以作为这个家族的共同相似特点。
* 现代自由主义的一个特点，就是必须认真对待平等问题，兼顾自由和平等这两种价值

** 33 | 罗尔斯 怎么才能实现社会正义**

* 《正义论》
* 第一条原则叫作“平等的自由”原则，就是每个人都平等地享有一系列基本的自由，包括言论自由、信仰自由以及拥有个人财产的自由，等等。
* 比如，你肯定不会同意搞奴隶制，要是无知之幕一揭开，你碰巧是个奴隶，那就惨了。
* 知道社会是多元的，但不知道自己属于哪一元，所以要让每个人都有平等的自由权利，自主地选择自己的生活方式。
* 公平的机会平等
* 把起跑线拉得再平，也无法消除天赋的差异。
* 揭开了无知之幕，自己完全有可能就不幸地属于当今社会的天赋最差、最弱势的群体。
* 社会经济的不平等分配，还需要满足第二个限制条件。罗尔斯把它叫作“差异原则”，就是这种不平等，能够让处境最糟糕的人改善状况。
* 不只是你，每个人都可能会成为最弱势的群体
* 在竞争中出现的优胜者，他们获得的优势如果能够改善最弱势者的处境，那么就是可以接受的
* 怎么改善不平等分配的情况呢？最容易想到的办法，就是让富人缴更多的税，用税收来创造福利资源，其中一部分对最穷苦的群体予以救济
* 一个正义的社会契约中最关键的两条原则。第一条原则是要保障平等的基本自由，第二条原则是，社会经济的不平等分配，必须满足两个限定条件，一个是“公平的机会平等”，一个是要满足差异原则。

** 34 | 诺齐克 最自由的国家是什么样子**

* 罗尔斯被称为“平等主义的自由主义者”——在政治和文化上坚持自由主义，但在社会和经济问题上采取了平等主义的立场，这在诺齐克看来是一种不够融贯自洽的理论所以只是半个自由主义者。
* 诺齐克自己的主张是什么呢？就是一种完全彻底的自由主义理论，无论是政治领域还是社会经济问题上，都要把个体权利放到最高位置。这种自由主义被称为“自由至上论”
* “自我所有权”（right of self-ownership）。我们作为人，对自身的所有权是不可剥夺的，应当免于一切外部的侵犯和干涉
* 这样的最小国家，把个体自由置于绝对优先地位，会是一个美好的乌托邦，或者说是一个乌托邦的框架，可以容纳各种各样的小乌托邦群体。佛教徒可以自由结成佛教社群，共产主义者也可以组成共产主义社群，唯一的条件是彼此自由自愿的同意。在诺齐克看来，这才是一个百花齐放的社会，可以最大限度地让人们自由追求自己向往的生活。

** 35 | 德沃金 什么样的平等才合理**

* 公民权利的平等是最基本的平等
* 社会经济领域的平等
* 怎么才能对每个人好呢？德沃金提出了两个原则：平等的尊重、平等的关怀。
* 我们要平等地尊重每个人自己选择的生活目标和方式。这就是他的第一条原则，“平等的尊重”。
* 平等关怀的原则不是简单地给所有人“平等的待遇” （equal treatment） ，而是要把每个人“当作平等的人来对待"（treating is equals） 。这就要考虑处境不同造成的不同需求
* 要实现“平等的关怀” ，首先要识别哪些需求是自己不能选择的处境造成的，哪些是个人自愿选择的偏好造成的
* 所有自己无法选择的偶然因素不应当影响一个人的命运。因为这些先天因素和外部环境因素都是偶然任意，说白了就是运气，无论是好运气还是坏运气，对你生活造成的后果，从道德角度看，都是你不应得的
* 一个社会如果实现了“平等的尊重与关怀” ，那么社会对个人的奖赏或惩罚，就应该是针对个人的选择，或者说个人的“志向” ，而不是针对那些个人无法选择的天赋因素

** 36 | 桑德尔 当代人需要为历史事件负责吗**

* 道德个人主义
* 个人道德责任的来源只是自己的自由选择，这和自己所属的群体、习俗、传统和历史等都没有关系。
* “社群主义” （Communitarianism） 。社群主义强调， “个人是社会构成的” ，先有社群，社群造就了个体，而不是先有孤立的个人，然后再由个人组成社群。这对自由主义所依据的个人观念提出了挑战。
* 做出一个“有意义的选择”意味着什么呢？就是这个选择能够让你更好地、更连贯地讲明白自己的故事。但重要的是，你的故事是在社群关系中形成和展开的
* 意义无法仅仅从个人的自由意志中产生。这就是社群主义的个人观
* 桑德尔的社会观
* 社群有一种纽带关系，它在根本上定义了“你是谁” ，它塑造了你的身份认同、生活理想、道德感与责任意识。用桑德尔的术语说，这是“构成性的社群观” ：社群是“构成性的” ，社群实际上“构成”了你这个人。
* 这与道德个人主义所主张的义务相当不同。道德个人主义的义务是自愿同意签订契约而形成的义务，没有自愿同意就没有义务。但“作为社群成员的义务”不是你选择的结果，而是被社群所赋予的义务，是一种给定（given）的义务，它并不取决于个人的自愿同意。
* 这就是“作为社群成员的义务” ，它的道德约束性源于社群主义的道德认知：你生而带有一种历史，你的生活故事是更为宏大的社会故事的一部分，也蕴含于无数他人的故事之中，包括历史上你的前辈的故事。隔断了这种联系，就割裂了你的存在。

** 37 | 沃尔泽 “原子化的个人”是怎么诞生的**

* 由于前面所说的四种流动性始终存在，现代社会永远都处于运动之中，沃尔在把这种特征称作“后社会的状况”
* 许多自由主义者赞赏这种“后社会的自我”，这让我们可以“自愿地联合”并不断“自我创造”，去追求自己喜欢的生活。但大多数社群主义者却为此悲叹
* 但在高度流动的现代社会，个人总是可以脱离任何一个特定的地方性社群。这并不会让你变成一个完全孤立的原子，因为你总可以进入新的社群，各种自愿型的社群。你会发现，真正“血肉相连”的，只是你和你自己。于是，那种无法分离、“血肉相连”的有机共同体就此成为一个过时的神话。
* 所以在我看来，从集体主义到个人主义的转向，并不是东西文明的差别，而是古今之变所致。

** 38 | 泰勒 如何“成为你自己”**

* 这就是现代性的难题：个人自由带来的病症是真实的，但威权式的精英主义的解药可能是毒药。这让人陷入左右为难的困境，现代人不能放弃自由，但却不知道如何解决自由带来的问题
* 在现代文化中，本真性的理想就是要忠实于我自己。否则，就没有领会对我而言“做一个人”是什么意思，就没有获得真实的存在感受
* 我们不能抛弃，而是要拯救本真性的理想。
* 我们的“自我”是从哪里来的？我们的道德和价值标准又来自何处呢？泰勒的回答是：来自我们和他人的对话，以及对话中的反思。我们无法单单依靠自己来构成自我，形成有意义的独特性标准。自我的理想是在对话关系和反思中塑造的。
* 你觉得待人友善是特别好的品质，这并不是你内心凭空产生的衡量标准，而是来自你在与他人的交往中感知到的背景框架。
* 我们所做的选择，在最根本的意义上，恰恰要依据这个作为深度意义的背景框架。因为我们的生活是共同的生活，这个背景是我们共同生活的前提。如果离开了这个框架，个人的感觉、选择和决定会变得完全不可理喻。
* 泰勒认为，自我无法凭空创造发明自己的价值和意义标准。自由选择和价值判断需要依据价值尺度，而价值尺度不可能由“自我”来发明创造，我们只能“选用”和“改造”价值尺度，这正是泰勒的社群主义观点带来的启发：个人自主性的来源不可能是“唯我论”的独白，而只能来自关系性的对话。
* 在祛魅之后的现代世界，我们好像失去了任何标准，但泰勒告诉我们，意义和价值的标准依然存在，就存在于我们生活的共同背景之中。
* 现代和古代不一样，这个共同背景并不是一套清晰固定的规则或公式化教条，而是一种资源。它有着丰富的多样性，为意义和价值的选择标准提供了资源；它并没有机械地决定我们具体的生活理想和选择。正因如此，个人的选择仍然必要，对话和反思才有意义
* 向对话和反思开放，让自我变得更加清醒、更加丰富，才能更好地“成为你自己

** 39 | 哈贝马斯 为什么“交谈”是一件非比寻常的事**

* 哈贝马斯说，这个希望不在天，也不在人，而是“在人间”！** **
* 你看，我们能合作，能建立良性的公共生活，不是因为消除了主体性的主观分歧，而是通过运用“交往理性”，绕了一个弯，才达成的
* 提出一个概念，确立一个标准，大家都知道应该往哪里走。这就是思想家工作的价值。

** 40 | 路标 后冷战时代的世界秩序**

* 亨廷顿认为，在意识形态的冲突结束之后， “文明之间的冲突”会成为世界冲突的主要形态
* 福山认为，政治上的自由民主制和经济上的市场资本主义是现代的政治经济制度，并不专属于任何特定的文化
* 不同的民族国家终究会在制度选择上越来越相似，同时仍然能保留自己文化的特色

** 41 | 福山 “历史终结论”究竟在说什么**

* 。 “历史终结论”主张，历史发展有自己的方向，我们最后会走到历史的终点。但是，福山说的这个终点是自由主义民主
* 马克思说，共产主义是人类未来要抵达的理想社会。而福山说，没有那么远， “历史的火车”提前到站了，自由民主制就是最终目标，人类（在意识形态的意义上）已经到达这个终点，也就不用继续前行，走向马克思的共产主义。
* 现代化的普遍化进程
* 三阶段的推论
* 只要人类追求现代化，就会发展科学技术；发展科学技术，就会采用市场经济；而发展了市场经济，就会导致自由民主制
* 市场经济的发展和人均收入的提高，会导致一系列社会结构和文化价值的变化
* 人的生活好了会要求什么呢，“饱暖思淫欲”吗？福山说，不对，应该是“饱暖思承认”。人们有“获得承认”的需求，希望自己作为人的尊严和价值能得到认可。福山考察了各种类型的政体，认为自由民主政体才能最大限度地让每个人平等而自主地参与重要公共问题的决策，从而感受到生活的自主权，也就获得了尊严和价值感。因此这种政体最能满足（市场经济发展带来的）“获得承认”的需要，这就解释了经济发展会引向自由民主政治的逻辑。
* 这不是实践的胜利，而是理念的胜利。许多对西方社会现状的不满，恰恰是因为实践没有达到理念的标准。这并不意味着，自由主义的理念本身还有任何能真正与之匹敌的竞争对手。
* 永远都可以自圆其说的理论就是伪科学。
* 他至今仍然没有放弃他的一个核心观点：自由主义民主体制之外的现代化模式，迟早会面临民主化的压力，会遭遇巨大的挑战而难以长期维系

** 42 | 亨廷顿 “文明的冲突”是不可避免的吗**

* 他相信，文化价值和宗教具有持久性，是影响国家政治发展和国际关系的最重要的因素。
* 他不同意福山的最后一个推论——经济发展会导致文化和政治制度的趋同。亨廷顿坚持主张，一个文明的核心价值几乎是不可改变的
* 他认为，要重建世界秩序，最好的办法是让每个文明圈内部的核心国家来主导“圈内秩序”。然后在文明圈之间，展开平等对话协商、彼此妥协让步，以此控制冲突，防止冲突激化走向战争。也就是说，冲突不可避免，但不能让势态升级。
* 在我看来，因为文化会相互接触，所以也会互相影响和改变。
* 福山相信“人同此心，心同此理”，而亨廷顿认为“非我族类，其心必异”。** **

** 43 | 结语 现在是新的历史转折点吗**

* 新一轮的全球化带来了两个消息：好消息是国家与国家之间的贫富差距缩小了；但坏消息是大部分国家内部阶层不平等加剧了。
* 拿美国来说，硅谷的大公司在全球化中获得了巨大收益，而传统制造业地区却走向衰落。硅谷的程序员和底特律的蓝领工人，他们的经济差距就拉得更大了。
* 分离的渴望，恰恰是由于我们正在彼此靠近
* 而且，让我们走到一起的原因有时并不是彼此喜欢，而是我们面临共同的威胁和挑战：气候和环境的危机，极端主义对安全的威胁，新技术带来的挑战，全球疫情传播的冲击，还有世界范围内贫富差距的扩大
* 即使在负面的意义上，人类也分享着共同的命运。面对着无法独自应对的共同问题，各个国家需要在竞争中保持对话与合作。
* 如果多年之后，你还能记住这本书中的一句话，那么我希望是这一句：人类因为理性而伟大，因为知道理性的局限而成熟。是的，请记住：人类因为理性而伟大，因为知道理性的局限而成熟。

** 补充讲解**

* 日常生活中你的许多选择、判断和行动，实际上都取决于你对这个问题的回答
* 对人生意义问题至今没有令人满意的回答，完全不等于没有思想进展。
* 人生意义是一个“重要而非紧迫”的问题，它不会要求我们限时限刻地交出一份答卷。我们可以从容面对它、探究它，用自己的一生去尝试、努力、修改甚至推翻再来，把它书写成自己喜欢的样子。
* 在这个意义上，我们一面铭记苏格拉底的教诲，“未经反省的人生是不值得过的”（The unexamined life is not worth living），另一面也不要陷入“过度省察的人生”（over-examined life）。
* 未经考察的人生是不值得过的人生，过度考察的人生是没法过的人生
* 第一，人生不是一个先要制定完美蓝图，再去施工的工程项目，人生也不是一场先要确定剧本，再去表演的电影。
* 我们的人生都是“边想边做”的，而且想和做是分不开的。
* you are what you read”（人如其阅）这个表述：你读什么，会改变你的想法，而你的想法就是你这个人的构成性部分，关乎你是什么样的人。
* 弗洛伊德的学说一旦被普及，就会改变人的自我理解，也就改变了人本身。
* 传统的婚姻是一种人际关系、经济财产和人口再生产的合作体制。这是一项制度安排，具有重要的经济、社会甚至是政治功能。从传统的观念来看，如此重要的制度安排，怎么可以托付给“爱情”——如此捉摸不定、不可理喻、又昙花一现的爱情呢？现代人简直太不理性了吧！
* 现代婚姻在两百年前是一场革命，当时就有人警告：爱情主导的婚姻将会颠覆婚姻制度的稳定性。

** **来自微信读书
